作者：陈皓  
链接：https://coolshell.cn/articles/20533.html

**使用简单的逻辑方法进行独立思考**
-------

这是一个非常复杂的世界，这个世界上有很多各式各样的观点和思维方式，作为一个程序员的我，也会有程序员的思维方式，程序员的思维方式更接近数学的思维方式，数学的思维方式让可以很容易地理清楚这个混乱的世界，其实，并不需要太复杂的数学逻辑，只需要使用一些简单的数学方法，就可以大幅提升自己的认识能力，所以，在这里，记录一篇我自己的思维方式，一方面给大家做个参考，另一方面也供更高阶的人给我进行指正。算是“开源我的思维方式”，开放不仅仅是为了输出，更是为了看看有没有更好的方式。  

我的思维方式中，使用数学逻辑的方式进行思考，通常来说，我会使用五步思考的方式：

- 第一步：信息数据可考证。  
如果一个观点或是一个见解的数据是错误的，那么就会造成后面的观点全是错的，所以，首要的是要进行数据的查证或考证。一般来说，如果一篇文章的作者足够严谨的话，他的需要给他的数据建立相关的引用或是可以考证的方法方式。如果一篇文章中出现的是，“有关专家表明”、“美国科学家证明”、“经济学家指出”，但是没有任出处，也没有点明这个专家或是科学家的名字，或是，也没有说明或引用让读者可以自己去验证的方法。那么，其引用的话或是数据是无法考证的，如果是无法考证的，那么，这篇文章的水份就非常大了。一般来说，当我读到一篇文章中的东西没有可考证的来源或是方法时，通常来说，我就不会再读了，因为这篇文章的价值已经不大了，如果我关心这篇文章中的东西，我会改为自己去查找的方式，虽然变“重”了，但是很安全。（所以，像Wikipedia这样的网站是我经常去获得信息的地方，因为信息可以被考证是其基本价值观）

- 第二步：处理集合和其包含关系。  
这是一个非常简单的人人都会的数学逻辑。比如：哲学家是人，柏拉图是哲学家，所以，柏拉图是人。就是一个在包含关系下的推理。你不要小看这个简单的逻辑，其实很多人并不会很好的应用，相反，当感情支配了他们以后，他们会以点代面，以特例代替普遍性。比如，地图炮就是一种，他们看到了多个案例，他们就开始把这个案例上升上更大的范围，比如：河南人新疆人都是小偷，上海人都是小市民。日本人都是变态和反人类……等等。除了这些地图炮外，还有否定整个人的，比如一个人犯了个错或是性格上有缺陷，就会把整个人全盘否定掉，员工抢个月饼就上升到其价值观有问题……。在数学的逻辑包含中，超集的定义可以适用于子集，通过子集的特征可以对超集进行探索，但是没法定义超集。另外，集合的大小也是一个很重要的事，幸存者偏差会是一个很容易让人掉下去的陷阱，因为可能会有很大的样本集可能在你的视线盲区。

- 第三步：处理逻辑因果关系。  
所谓因果关系，其实就是分辨充分条件、必要条件和充分必要条件，然后处理其中的逻辑是否有关联性，而且有非常强的因果关系。没有能力分辨充分必要条件处理因果关系是很多人的硬伤。就像我在《努力就会成功》中说的一样，“努力” 和 “成功”是否有因果关系？各种逻辑混淆、概念偷换、模糊因果、似是而非全是在这里。比如：掩耳盗铃、刻舟求剑就是因果关系混乱的表现。人们会经常地混淆两个看来一起发生，但是并没有关联在一起的事。因果关系是最容易被模糊和偷换的，比如：很多人都容易混淆“加班”就会有“产出”，混淆了“行动”就会有“结果”，混淆了“抵制”就会赢得“尊重”，混淆了“批评”等于“反对”……等等。除了这些以外，微信公众号里的很多时评文章，他们的文章中的结论和其论据是没有因果关系的，好多文章就是混淆、模糊、偷换……**因果关系出问题的文章读多了是对大脑有损伤的，要尽量远离。**
